---
title: 文件与目录管理
date: 2021-08-28 20:24:26
categories:
 - Linux
tags:
 - Linux








---



<br>
<br>



文件与目录管理

------------

# 处理目录的常用命令

* ls（英文全拼：list files）: 列出目录及文件名
* cd（英文全拼：change directory）：切换目录
* pwd（英文全拼：print work directory）：显示目前的目录
* mkdir（英文全拼：make directory）：创建一个新的目录
* rmdir（英文全拼：remove directory）：删除一个空的目录
* cp（英文全拼：copy file）: 复制文件或目录
* rm（英文全拼：remove）: 删除文件或目录
* mv（英文全拼：move file）: 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称

*使用 man [命令] 来查看各个命令的使用文档，如 ：man cp*

# ls(列出目录)
* -a ：全部的文件，连同隐藏文件( 开头为 . 的文件) 一起列出来(常用)
* -d ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据(常用)
* -l ：长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据；(常用)
* -i ：查看文件的inode号（inode存储文件的详细信息）

```shell
ls -adl 目录名称
```

```shell
 ~  ls -al
total 616
drwxr-xr-x+ 61 nibin  staff   1952  8 14 22:07 .
drwxr-xr-x   6 root   admin    192  1  1  2020 ..
drwxr-xr-x   3 nibin  staff     96  3 30  2019 .163ui
-r--------   1 nibin  staff      9  1 25  2020 .CFUserTextEncoding
-rw-r--r--@  1 nibin  staff  18436  8 14 19:59 .DS_Store
drwx------   3 nibin  staff     96  2  6  2021 .START
drwxr-xr-x   4 nibin  staff    128  8 10 23:40 .SwitchHosts
```

# cd(切换目录)

```shell
cd [相对路径或绝对路径]
```

```shell
 ~  cd ./Desktop
 ~/Desktop 
```

# pwd (显示目前所在的目录)
* -P ：显示出确实的路径，而非使用连结 (link) 路径。

```shell
pwd [-P]
```

```shell
 ~  pwd -P
/Users/nibin
```

# mkdir (创建新目录)
* -m ：配置文件的权限喔！直接配置，不需要看默认权限 (umask) 的脸色～
* -p ：帮助你直接将所需要的目录(包含上一级目录)递归创建起来！

```shell
mkdir [-mp] 目录名称
```

```shell
 ~  mkdir -m 777 -p ./test/test1/test2
 ~  ls -al ./test/test1/test2
total 0
drwxrwxrwx  2 nibin  staff  64  8 15 03:57 .
drwxr-xr-x  3 nibin  staff  96  8 15 03:57 ..
```

# rmdir (删除空的目录)
* -p ：连同上一级『空的』目录也一起删除

```shell
rmdir [-p] 目录名称
```

```shell
 ~  rmdir -p test/test1/test2
 ~  ls -al ./test/test1/test2
ls: ./test/test1/test2: No such file or directory
```

# cp (复制文件或目录)
* -a：相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；(常用)
* -d：若来源档为连结档的属性(link file)，则复制连结档属性而非文件本身；
* -f：为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；
* -i：若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)
* -l：进行硬式连结(hard link)的连结档创建，而非复制文件本身；
* -p：连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；
* -r：递归持续复制，用於目录的复制行为；(常用)
* -s：复制成为符号连结档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件；
* -u：若 destination 比 source 旧才升级 destination ！

```shell
cp [options] source1 source2 source3 .... directory
```

```shell
cp test.md ./test1.md
```

# rm (移除文件或目录)
* -f ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
* -i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
* -r ：递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！

```shell
rm test1.md
```

# mv (移动文件与目录，或修改名称)
* -f ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；
* -i ：若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！
* -u ：若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会升级 (update)

```shell
mv [options] source1 source2 source3 .... directory
```

```shell
mv test.md test1.md
```

